哈佛幸福课第十七讲。
大家可能已经听说过，美国防癌协会的生命接力募捐活动，将于本周五晚，
在戈登田径场举行。
本次活动旨在唤起公众的防癌意识，同时为癌症防治宣传、
科研与治疗募集资金。
我们诚挚欢迎每一位同学参与。
大家可以线上注册、为参赛选手捐款，也可以到场观赛、参与活动。
活动现场准备了趣味啤酒游戏、无伴奏合唱、乐队表演、接力赛、选美活动，
还有电影和各类互动游戏。
活动最后，所有人会一起沿着跑道绕行，为癌症康复者送上祝福，
也为未来的健康愿景前行。
欢迎大家查看邮件、关注课程的Facebook小组，了解更多活动详情。
期待周五与大家相见，谢谢大家。
各位早上好，我们继续上节课未完成的内容。
课程开始之前，有同学课后问我，除了常规有氧运动，
还有没有其他合适的运动方式可以选择。
我上节课推荐大家阅读的卡拉汉等人的研究文章，
核心探讨的就是有氧运动的价值。
我之前提到的舒缓运动，
强度控制在最大心率的百分之六十五至百分之七十五之间，
大家可以自行搜索运动心率对照表，就能快速匹配适合自己的运动强度。
很多同学会疑惑，举重训练可以吗？
间歇训练可行吗？
也就是快跑、休息、再快跑、再休息，这类赛艇运动员、
专业运动员常用的训练方式，是否同样有效？
我上节课没有详细介绍这些运动，是因为目前学界针对这类运动的研究，
还没有形成统一、确切的定论。
现有研究趋势表明，如果大家日常只能坚持一种运动，性价比最高、
收益最稳定的，依然是有氧运动。
每周三到四次、每次半小时的有氧运动，是保障身心健康的最低标准。
在此基础上，每周补充两到三次举重训练，会起到更好的辅助效果。
尤其随着年龄增长，力量训练的作用会愈发凸显，即便在年轻阶段，
坚持举重训练也大有裨益。
但大家一定要清楚，力量训练无法替代有氧运动。
研究证实，在改善心理健康、调节情绪状态上，
有氧运动的效果远优于举重训练。
至于间歇运动，目前只有初步的研究成果，样本量尚且不足，
暂时无法给出绝对定论。
但我们可以百分百确定的是，有氧运动的疗愈效果，
完全媲美部分强效精神类药物。
这一结论，有大量研究支撑，包括巴比克从二零零零年至今的系列实验，
以及更早的相关研究。
而间歇运动，已经展现出非常可喜的研究结果。
以跑步为例，
间歇运动需要将心率提升至最大心率的百分之九十至百分之九十五。
按照二百二十减年龄的通用公式计算，二十岁的同学，最大心率为二百，
运动心率就要达到一百八十至一百九十。
这种运动强度极高，无法长时间持续，
我们只需保持高强度运动三十秒到一分钟，再休息放缓心率，
降至最大心率的百分之六十左右，反复循环即可。
初步研究显示，这种高强度间歇运动，带来的身心改善效果十分显著，
甚至优于单纯的匀速有氧运动，效果持续时间也会更长。
我之前没有在课堂正式推荐，是因为我只愿意给大家分享已经被科学实锤、
结论确切的运动方式。
但很多同学主动提问，我就简单为大家介绍一下。
哈佛医学院的精神科医生雷迪，是运动与心理健康领域的前沿倡导者。
虽然间歇运动的研究仍在初步阶段，但他本人，在每周六天常规运动的基础上，
会额外安排两天全速短跑间歇训练。
研究发现，即便间歇运动单次时长不足三十分钟，带来的心理疗愈效果，
也能持平甚至超越常规有氧运动。
我自己每周也会做两次间歇训练。
就比如今天早上，我在蹦床上运动三十分钟，其中穿插了四次短时冲刺。
我全程佩戴心率监测仪，冲刺时心率会达到一百六十五至一百七十，
休息放松后，心率回落至一百一十以下，低于最大心率的百分之六十，
如此反复循环四次。
剩余的时间，我就做舒缓的有氧运动，搭配完成整场训练。
我平时很少做举重训练，因为瑜伽已经能帮我很好地锻炼体能、强化力量。
这里要特别提醒大家，尤其是完美主义者，间歇运动极易造成训练过度、
身体透支。
大家千万不要长时间维持极限心率，即便体能可以支撑，也要记住，
运动从来不是越多越好。
除非是备战奥运的专业运动员，需要冲刺百分之百的极限强度。
普通人追求身心健康，心率达到百分之九十至九十五就足够。
佩戴心率监测仪的好处，就是能精准把控强度，避免运动过量、得不偿失。
总而言之，运动可以多多变换花样，丰富的运动形式更利于长期坚持。
跳舞、健身、打篮球、划船，都是很好的选择。
只要守住核心底线，每周至少四次、每次三十分钟的有氧运动，
其余时间可以自由搭配各类运动。
上节课我们讲到，坚持运动需要克服很多障碍，
首要的就是运动带来的身体不适感。
即便只是百分之七十心率的适度运动，也会产生疲惫与酸胀，
远不如久坐放松舒适。
克服这种不适最简单的方法，就是坚持下去、进入运动状态。
通常我们运动进入状态后，身体的不适感会慢慢消失，
取而代之的是舒展与轻松。
同时，大家可以借助同伴支持、趣味事物分散注意力，比如运动时看电视、
听音乐，只要能帮你坚持下去，都是好方法。
而校园里最普遍、最难克服的运动障碍，就是没有时间。
我经常去高中做演讲，发现一个很明显的现象。
很多高中会强制学生参与团队体育活动，除了常规体育课，还有各类社团运动，
虽然运动量依旧不足，但远比大学生充足。
而我们进入大学后，最先放弃的事情，就是运动。
尤其是不参加体育团队的同学，总觉得课业繁忙、事务太多，根本抽不出时间。
每逢考试周，大家更是会第一时间暂停运动。
但我想告诉大家，**越是忙碌、压力越大，越不能放弃运动**。
运动从来不是浪费时间，而是最高效的身心投资。
你看似花费了三十分钟运动、十五分钟洗漱，一共四十五分钟的时间，换来的，
是翻倍的学习效率。
坚持运动，能大幅提升记忆力、专注力与创造力，
让你的学习时间利用率最大化。
无论是否患有多动症，运动都能让人精力充沛、心神安定，
高效对抗疲惫与内耗。
大家还记得我之前说过的壁球赛季经历吗？
赛季结束后，我暂停了所有运动。
表面上看，我多出了大把空闲时间，但实际完成的工作量反而变少了。
因为我的生活节律被打乱，专注力下降、创造力匮乏、身心活力大幅消退。
所以，压力越大、事务越忙，越要守住运动的习惯。
想要克服时间不足的难题，依靠自律远远不够。
我们之前学过，人的自律是有限的，极易消耗。
最好的方式，是养成固定的运动规律。
固定每周的几个早晨，或是下午、晚上，雷打不动用来运动，
让运动成为日常惯性，而非需要靠意志力坚持的任务。
除此之外，还有一个极易被忽视、却影响力极强的潜意识障碍。
心理学家布兰登曾专门论述过这一点，我在自己的著作中也引用过他的观点。
自尊的核心内涵，藏着一个底层认知：我们是否值得拥有幸福。
当我们被直接问到，你值得拥有幸福吗？
几乎所有人都会脱口而出，值得。
但在潜意识深处，大多数人的答案，都是否定的。
我们心底总有一个声音在否定自己、贬低自己。
源于成长过程中，老师、父母、外界的高标准，源于那些不切实际的榜样对比，
让我们在潜意识里根深蒂固地认为，我不配拥有轻松、不配拥有幸福。
这是阻碍我们获得快乐的重要枷锁，也是阻碍我们坚持运动的隐形壁垒。
我们都知道，运动是治愈情绪、收获幸福最高效的方式。
可如果你的潜意识认定自己不配幸福，它就会本能地阻止你运动。
因为人的意识，无法承受认知与行为的冲突。
当潜意识认定我不该快乐，你就会下意识逃避运动，避免通过运动获得愉悦，
以此贴合自己的负面自我认知。
心理学家比尔的自我确认理论，完美解释了这一现象。
人的内心，有自我提升的正向力量，渴望展现更好的自己。
但同时，也有自我确认的平衡力量，会拼命印证自己固有的自我认知。
如果你打心底觉得自己不配幸福、不配美好，
你就会下意识避开所有能让自己变好、变快乐的事。
这一点，在亲密关系中同样适用。
如果你潜意识认定自己不配拥有好的伴侣、不配拥有甜蜜的感情，
你就会不自觉破坏关系，刻意放大矛盾、制造隔阂，亲手推开幸福。
这种潜意识的力量，深刻影响着我们的每一个选择，包括是否坚持运动。
想要突破这个困境，最好的办法，就是行动，就是规律运动。
不要过度思辨、不要反复内耗，抛开杂念，只管去做。
践行我们学过的即想即做法则，
不要听从潜意识里“明天再开始”“下周再坚持”的拖延借口。
当你一次次主动走出家门、坚持运动，就是在一次次告诉自己，
我值得拥有健康，我值得拥有幸福。
久而久之，潜意识的负面认知，就会被慢慢改写。
第二个方法，是从认知层面彻底认清运动的价值。
大家还记得马丁·塞利格曼的观点吗？
大多数人，尤其是学者、学生，都过度关注脖子以上的思维与认知。
能考入哈佛、收获成功，正是源于大家超强的思考与学习能力。
但我们必须明白，脖子以下的身心滋养，同样至关重要。
想要获得长久的幸福，单纯依靠思维和心态调节是远远不够的。
我常说，如果我是临床心理医生，我对来访者的第一条治疗要求，
永远是坚持运动。
我不愿违背自然规律，我要借助自然的力量，修复人的身心。
运动，是心理治疗中默默无闻、却最强大的无名英雄。
哈佛医学院的精神科医生雷迪，曾给出过这样的评价。
从某种意义上来说，运动是精神心理领域最完美的天然药物。
它能有效改善焦虑、恐慌、日常压力与重度抑郁。
运动可以刺激大脑分泌去甲肾上腺素、血清素、多巴胺，这些神经递质，
与各类精神类药物的作用原理高度契合。
一次完整的运动，就相当于温和服用了百忧解、利他林，剂量精准、靶向性强。
最重要的是，它没有任何副作用，反而能带来强身健体、情绪稳定、
精力充沛的多重正向增益。
雷迪在今年一月全新出版的著作中，大力呼吁发起全民运动革命，
用海量科学证据，佐证了运动对身心健康的核心价值。
他的研究覆盖全年龄段，从零岁孩童，到一百二十岁的长者，
运动对每一个年龄段的人，都有着不可替代的积极作用。
我给大家分享一组校园运动实验的研究成果。
目前已有多所学校，将运动设为必修课程。
学生每天上课前，会完成四十五分钟的运动训练，以跑步为主，搭配划船、
骑行、登山等多样形式。
新泽西州的一所学校，甚至专门在校园搭建了攀岩墙，
让学生交替进行有氧运动和间歇训练。
大部分学校会将集体运动安排在清晨课前，少数安排在上午时段。
推行这项制度的学校，收获了非常显著的成效。
最直观的变化，就是学生的肥胖率大幅下降。
就比如伊利诺伊州的内珀维尔学区，依靠课前强制运动的模式，
彻底改善了学生的身心状态。
昨天我在霍勒斯曼学校演讲时，当地老师告诉我，纽约的大部分学校，
都在不断缩减、取消体育训练课程，而非鼓励学生多运动。
这和我们看到的正向研究结果，形成了巨大的反差。
运动训练和艺术课程，就这样被取消了。
为什么呢？
只为追求更高的考试分数，一味关注脖子以上的认知学习。
这实在令人惋惜，而孩子们，也为此付出了相应的代价。
在内珀维尔学区，学生群体的肥胖率，从百分之三十，下降到了百分之三。
这不仅仅改善了孩子们当下的生活，让他们身体更舒展、心情更愉悦，
也对他们的未来产生深远影响。
患上癌症、心脏病这类慢性疾病的风险大大降低，
罹患糖尿病的概率也随之下降，从各个角度来看，这都是一件双赢的事情。
除此之外，内珀维尔学区的学生学业成绩，也得到了大幅度提升。
我们都知道，美国学生在各类国际测评当中，整体表现并不算突出，
尤其是八年级的数学与科学统考。
但内珀维尔却是一个亮眼的例外。
他们的数学成绩，位列全球第十六名，科学成绩更是拿到了全球第一名。
有人会反驳说，内珀维尔本身就是富裕的社区，这点确实不假。
那经济条件相对落后的地区又会是什么情况呢？
宾夕法尼亚州的泰特斯维尔，当地很多居民收入远低于全州平均水平。
在推行运动课程之前，学校的学业成绩，远远达不到宾州的平均标准。
而仅仅推行一年运动课程之后，学生成绩就高出州平均水平百分之十七。
那一年，学校没有做出其他改动，唯一的变化，就是增设了运动训练。
其他地区的学校，也观察到了相似的结果。
在泰特斯维尔的这所学校，打架斗殴的校园暴力事件，
在推行运动之后几乎彻底消失。
爱荷华州的一所学校，开设运动课程一年之内，校园纪律事件，
从二百二十五起，下降到九十五起。
堪萨斯州一所内陆城市的学校，纪律问题直接下降了百分之六十七。
这些改变，全部发生在引入运动训练之后。
暴力行为变少，是因为运动能够平复人的内心，让身体回归更平和的自然状态，
不再被苦闷、愤怒裹挟。
人内心积攒的情绪总要有出口，如果不是通过打架斗殴宣泄，不如借助运动，
转化成健康的生命活力，这对身心会更加有益。
接下来我们来看一段我很喜欢的电影片段。
故事里，一位女士被指控谋杀自己的丈夫，
由我们法学院的校友瑞茜·威瑟斯彭，为她进行辩护。
不好意思，我来找一下视频。
找到了，就是《律政俏佳人》的片段。
我们要为布鲁克·温德姆辩护。
她富有的丈夫，被发现死于比肯山的豪宅之中。
想想也不难想象，那位先生已经六十岁了。
布鲁克本人也十分富有，经营着一家规模庞大的健身企业，
还在电视购物节目里售卖自己的健身教学录像。
你说的是布鲁克，本姓泰勒吗？
你认识她？
她是德尔塔努社团的成员，只是和我不是同一届，比我早四年毕业。
我以前在洛杉矶运动俱乐部上过她的课。
她真的非常厉害。
怎么个厉害法？
上她一节课，就能帮你减掉三磅体重，她绝对是个天才。
可她也极有可能就是杀人犯。
我不觉得布鲁克会杀人。
运动能够分泌内啡肽，让人心情愉悦，内心快乐的人，是不会杀害自己丈夫的。
好了，言归正传。
我在书中提到过幸福革命。
大量研究告诉我们，幸福革命的根基，必然伴随着一场运动革命。
为什么这么说？
因为不去运动，其实就是在违背我们自身的天性。
所以，想要收获真正的幸福，必须从关照脖子以下的身体开始。
接下来，我们来讲第二种身心疗法，冥想。
我第一次接触冥想，是练习瑜伽的时候。
当年我打壁球摔伤了背部，有人告诉我练习瑜伽会有帮助，我便开始尝试。
瑜伽不仅治愈了我的背伤，还给我带来了许许多多其他的益处。
现在，我也跟随黛比·科恩学习，希望能够成为一名瑜伽老师，如果考核顺利，
很快就能实现。
冥想也有很多不同的形式，静坐冥想，把注意力专注在呼吸上的冥想，
还有心怀同理心的冥想。
这些冥想方式，有着不少共通之处。
首先，它们都会把注意力，集中在同一件事物上面。
可以是身体的动作、姿势，可以是同理心、爱、善心，也可以是祈祷，
总而言之，将心念安放在单一的对象之上。
绝大多数冥想，都会以深呼吸作为基础，就像婴儿那样，用腹部呼吸，
气息深深抵达腹腔，再缓慢轻柔地呼出。
深呼吸，是太极、瑜伽、静坐冥想的共同根基。
冥想，没有所谓好坏之分。
从某种意义上来说，冥想本身不带有功利性目的。
当你进行冥想的时候，不要强求结果。
不要心里想着，我这一次冥想做得太棒了，或者，我刚刚开悟了。
在这里和大家分享一段我自己关于冥想的小故事。
以前我经常出差，每个月会有几天来到美国。
来到这里，我除了演讲，也会借机做静修，练习大量瑜伽，进行冥想。
两场演讲中间，会留出不少空闲时间，我就会利用这些时间静心修行。
记得有一次，我结束行程回到以色列。
我们住在特拉维夫近郊的拉马特甘，家在一栋二十层楼房的十楼，
窗外的景色美不胜收。
以色列国土不大，站在这里，我能够同时望见两片风景，一边是地中海，
另一边是萨米尔山脉，景色十分动人。
我习惯早起，常常比家里其他人醒得都早。
我会坐在客厅，透过玻璃窗望向外面。
那是一扇加固玻璃窗，是无法向外推开的，我常常就这样静静眺望远方。
有一回，我刚从美国回来，照旧望向窗外，忽然之间，眼前所有的色彩，
都变得格外鲜亮，整个世界仿佛明亮了许多。
我心里暗自欣喜，我一定是开悟了。
我曾经在书本当中读到，人开悟的时候，眼中万物都会变得光彩夺目，
世界会比以往更加美好。
我就坐在沙发上，欣赏着明艳的色彩、绝美的风光，看着这个焕然一新的世界。
我心想，坚持冥想十年，历经这么久的练习，我终于开悟了。
开悟的人，是不会四处宣扬自己开悟这件事的，今天这堂课算是特例。
我没有告诉任何人，就连我的妻子塔米，我也没有讲。
第二天清晨，我依旧早早醒来，继续我每日的观景习惯，望着远处的群山，
我依旧感慨，世界如此美好，我真的开悟了。
这样的状态持续了好几天。
直到有一天，我和塔米坐在休息室聊天，她望向窗外，我也顺着目光看过去。
她对我说，你去美国的这段日子，我终于把那扇窗户擦干净了。
我十分疑惑，问她这是什么意思。
她接着说道，之前我一直够不到窗户外侧，后来我买到了一个磁吸双面擦窗器，
终于把玻璃彻底擦干净了。
原来我的所谓开悟，只是一场美丽的误会。
或许世间真的存在开悟，我无从确定。
但冥想的目标，绝对不是为了看见万物突然变得鲜亮夺目。
想要看见清亮的世界，把窗户擦干净，反而来得更快。
开悟，并不是冥想的追求。
冥想，是全然安住在当下这一刻。
练习和当下的自我共处。
当思绪飘走，当你的注意力从呼吸上散开，只需要温柔地，
把心念重新拉回来就好。
分心，再收回，反复练习，就这样锻炼我们的专注力。
当大家开始练习冥想或者瑜伽，慢慢就会找到适合自己的方式。
我本身有多动的倾向，静坐对我来说比较困难，瑜伽会更加适合我。
练习瑜伽时，我可以把全部注意力，放在身体的姿势上面。
而对另一些人来说，静坐冥想、专注呼吸，会更加舒适。
还有人会把心念寄托在某个意象上，或是借着祈祷完成冥想。
只要适合你，就是最好的。
你也完全可以把几件事结合在一起，可以一边祈祷，一边练习瑜伽。
接下来，我给大家介绍一些关于冥想的严谨研究。
研究对象，是那些常年坚持冥想的资深修习者。
参与研究的学者，包括威斯康星大学的里奇，伍斯特大学的乔恩·卡巴金，
赫伯特·本森，加州大学的保罗·阿克曼，还有许多其他研究者。
他们当时提出，能不能推荐一些长期认真修习冥想的人，
我们想要研究他们的大脑。
大家还记得左前额叶皮层和右前额叶皮层的活跃度比例吗？
我们之前课程提到过，内心快乐的人，大脑的左前额叶皮层，通常会更加活跃。
而容易陷入不快乐的人，则是右前额叶皮层更为活跃。
这个比例，可以作为衡量快乐的一个客观指标。
研究发现，脑部扫描观测到的结果，和受试者自我报告的快乐程度，
存在很高的相关性。
虽然达不到百分之百，但相关度非常可观，这也说明主观感受的自我报告，
是具备可信度的。
研究者把这些资深冥想者，和普通大众做对照。
普通人的状态，呈钟形曲线分布。
快乐的群体偏向一端，左脑更为活跃，低落的群体偏向另一端，右脑更为活跃。
而这些冥想者的检测结果，直接偏离了这条普通的钟形曲线。
这项二零零一年的研究，招募了多名长期冥想者。
数据显示，他们的快乐水平很高，更容易接纳积极情绪，同时对痛苦、
负面情绪，拥有很强的抵御能力。
这是非常惊人的发现，在研究这些冥想者之前，人们从未观测到这样的结果。
研究者还观测了另一个重要指标，用来衡量身心的健康与镇定程度，
也就是惊吓反应。
当耳边突然响起巨响，人会本能地受惊。
惊吓反应越强，往往代表着焦虑水平越高，更容易被压力扰动。
即便是部队里枪法精湛的神枪手，天天进行射击训练，
也依旧会存在一定程度的惊吓反应。
即便是训练有素的军人，也需要完全集中注意力。
当枪械意外走火时，他们的身体依旧会本能地微微一颤，产生正常的惊吓反应。
想要完全压抑这种本能的惊吓反应，几乎是不可能的，
这是人体与生俱来的生理机制。
保罗·阿克曼专门针对资深冥想者做过一项实验，
他让受试者保持绝对的镇定冷静，再突然制造刺激。
结果令人震惊，这群冥想者面对突发刺激，几乎没有产生任何惊吓反应。
这也是有记录以来，人类首次观测到有人可以自主抑制本能的惊吓反应。
在《破坏性情绪》一书中有这样的记载，一个人的惊吓反应越微弱，
他的情绪稳定性就越强，内心也拥有惊人的平和定力。
而且这种内心的平静是具备感染力的。
即便有人刻意和这些修行者争辩，抛出一些极易引发争执的话题，
比如探讨上帝是否存在，他们也很难生出怒气。
他们常常会说，自己根本生不起气来。
平静和快乐一样，都是可以相互传染的。
可能有些同学还不太理解，到底什么是惊吓反应。
我为大家准备了一个短片，方便大家直观理解。
大家现在应该明白什么是惊吓反应了。
研究者在研究冥想者时，运用的正是我们之前讲过的最优样本研究法，
也就是马斯洛提出的生长锥数据研究。
想要推动学术进步、完善理论体系，我们不会去研究普通的样本，
而是去研究最顶尖、最极致的个体。
我们不研究普通的冥想爱好者，而是深耕那些常年坚持冥想、
修行多年的资深修习者。
但大家一定要清楚，冥想从来不是遥不可及的修行。
只要你愿意下定决心练习，任何人都可以做到。
它从来不是专属少数人、需要每日八小时、坚持三十年的专属修行。
冥想的门槛很低，适配每一个普通人，练习方式简单易操作。
戈尔曼从神经科学的角度解读过这项研究，他表示，这项研究的核心意义，
不是为了证明顶尖冥想者拥有过人的天赋，而是为了打破人类潜能的固有认知，
刷新学界对人体身心潜力的定义。
这一切认知革新，都依托于神经科学对大脑可塑性的颠覆性发现。
大家还记得我们学过的神经可塑性、神经再生理论吗？
戴维森、里奇等一众科学家都证实过，大脑具备极强的可塑性，
是可以通过后天练习主动改变的。
而冥想，就是重塑大脑、优化身心状态最有效的方式之一。
这个结论非常振奋人心，意味着我们完全可以主动练习，把冥想融入日常生活。
但我想问问在座的各位，有多少人会真的下定决心，为了让左前额皮层更活跃，
特意去往喜马拉雅山，每天冥想八小时、坚持三十年呢？
又有多少人，能保证每天抽出两小时的时间，专门用来冥想呢？
除此之外，这项研究还存在两个关键问题。
第一，研究结果只能证明**相关性**，无法确定**因果性**。
或许这些修行者本身天生情绪稳定、左脑更为活跃，正因如此，
他们才喜欢上冥想、坚持冥想。
就像撰写《幸福》一书的马修·里卡德，他的大脑皮层活跃度，
远超常人的钟形曲线，这或许是天生的特质，而非冥想后天塑造的结果。
第二个最现实的问题，就是**时间**。
我们普通人，真的有充足的时间、足够的耐心，进行长时间、
高强度的冥想修行吗？
我自己练习冥想、修习瑜伽多年，真切感受到，哪怕每天只练习半小时，
就能收获实实在在的益处。
我曾经很好奇，如果进行一次长期静修，效果会不会更好。
于是我和妻子塔米说，我想去参加十天的封闭式静修。
塔米非常了解我，她很温柔地劝我说，你不用非要不做则已、一做就要极致。
不如先尝试一天的短期静修，适应之后，再去参加十天的长期静修。
我觉得这个建议非常好。
之后我报名了剑桥当地的一日静修活动，距离这里并不远。
我满心期待、无比激动，整整期待了一周。
我当时心里想着，只要完成这一天的静修，我就踏上了开悟成长的道路。
等我完成静修，变得平和通透，塔米一定会看到我的改变，
到时我就可以安心去参加十天的长期静修了。
活动当天，我走进静修场地，看到一位留着长胡子的老师坐在学生前方。
我心里默默期许，今天结束，我也能拥有这般平和的状态，当然，
除了没有他的胡子。
我们依次落座，每个人都配有坐垫。
老师开口指导我们，首先开始静坐冥想。
他引导我们，用鼻子深呼吸，缓缓吸气，再缓缓呼气。
我跟着指令练习，但我本身有多动的特质，没过多久，思绪就开始涣散、飘远。
老师反复提醒我们，一旦思绪涣散，就温柔地将注意力拉回来。
我一直坚持着，不断收拢飘散的思绪。
就这样静坐了四十五分钟。
结束后，老师让我们慢慢睁眼、缓缓起身。
四十五分钟的静坐结束后，我们进入第二部分的练习，行走冥想。
所有人围成一个圆圈，跟着老师缓慢行走，将全部注意力集中在每一步落脚、
抬脚的动作上。
老师告诉我们，专注当下的每一个动作，安住此时此刻，一旦思绪飘走，
就立刻拉回到行走的节奏中，配合均匀的深呼吸，延续静坐时的状态。
我们就这样绕着房间，一圈又一圈地缓慢行走。
我的思绪依旧会涣散，慢慢开始觉得枯燥。
我忍不住悄悄打量身边的人，大家都在认真行走。
这时我看到老师身旁放着一张纸，我心里十分好奇，想知道上面写了什么内容。
我继续跟着队伍行走，等到再次路过纸张的位置时，我看清了，
那是一整天的静修时间表。
我瞬间有了盼头，急切地想知道接下来的安排。
表格上清晰写着，四十五分钟静坐冥想，四十五分钟行走冥想。
而接下来的日程，依旧是反复的静坐冥想、行走冥想，循环往复，之后是午餐，
午餐过后，又是新一轮的静坐与行走冥想。
我瞬间心生感慨，这一整天，竟然都是这样反复的练习。
那一刻我实在坚持不住了，内心无比煎熬，最终选择起身离开了场地。
说实话，我当时非常尴尬，只能匆匆跑回了家。
我原本想着，干脆在外面闲逛一天，回家假装自己圆满完成了静修、有所感悟。
但我最终没有这么做，我主动联系了塔米，约她一起吃早餐。
她听完我的经历，非常理解，告诉我这是人之常情，普通人都会有这样的感受。
那一刻我彻底明白，我既没办法完成十天的静修，也做不到数十年的长期修行。
那么问题来了，对于我们这些没有大量空闲时间、无法长期深度冥想的普通人，
冥想到底该如何发挥作用、帮助我们成长呢？
大家不要误会，我绝对不是否定长期静修的价值。
我身边有很多朋友，参加过一天、十天甚至三个月的封闭式静修，
都收获了非常棒的身心改变。
而乔恩·卡巴金的一系列研究，恰好解答了我们普通人的困惑。
他的研究证实，冥想不需要占用一整天的时间，每天抽出四十五分钟，
甚至仅仅十五分钟，坚持冥想、瑜伽或是其他正念练习，就足以收获正向改变。
他用大量实验证明，即便没有经过数十年的深度冥想修行，短时、
规律的日常练习，依旧能让我们收获实打实的身心益处。
他的研究第二点重要发现，是成功证实了冥想带来的**因果改变**。
他将一群同样对冥想感兴趣、愿意练习冥想的人，分成两组。
第一组人需要等待四个月之后，才能参加冥想课程。
第二组人立刻开始上课练习，每天坚持四十五分钟的日常冥想，
周末集中参与集体修习，工作日则在家自主练习。
研究者将等待上课的人群设为参照组，确保两组受试者的初始意愿完全一致，
唯一的区别，就是是否即刻开始冥想。
八周之后，研究人员对比两组人的身心状态。
结果发现，仅仅坚持八周、每天四十五分钟冥想的人，
焦虑水平出现了大幅下降。
同时，研究者不只关注负面情绪的改善，也全面观测了积极情绪的变化。
这群冥想者的整体心态变得更好，幸福感也显著提升。
这还不是最关键的结论。
单纯的自我感受报告，有可能存在安慰剂效应。
所以研究者继续深挖，寻找不受主观影响的客观证据。
他扫描了受试者的大脑状态，观测左右前额叶皮层的活跃比例。
仅仅八周的规律冥想，受试者的大脑就发生了显著、可量化的改变。
这是一个非常惊人的发现。
大家要知道，在一九九八年之前，科学界普遍认定，大脑是**不可塑**的。
人三岁之后，大脑结构与机能就基本定型，不会再发生改变。
但这群每天坚持四十五分钟冥想的人，只用了短短八周，就重塑了大脑机能。
他们更容易感知积极情绪，对痛苦、负面情绪的抵抗力，也变得更强。
哈佛医学院的赫伯特·本森也通过研究证实，每天坚持十五到二十分钟的冥想，
长期坚持下来，能够同时改善情绪健康与身体健康，全面提升身心状态。
乔恩·卡巴金还做过一项更直观的对照实验。
他给等待冥想的参照组、以及正在坚持冥想的实验组，统一注射了感冒病毒。
以此观测两组人的免疫系统反应。
结果显示，冥想者的免疫能力，远远高于没有进行冥想练习的人。
我们都知道，内心平和安稳的时候，身体的抗病能力会更强。
长期焦虑紧绷，身体就更容易生病。
也就是说，冥想既能强化我们的心理免疫系统，提升情绪抗压能力，
也能实实在在地增强身体免疫力。
如今，正念冥想训练，已经广泛应用于各类心理治疗领域。
它可以配合认知疗法、药物治疗，也可以单独作为疗愈方式。
大量研究证明，这套正念疗法，效果十分显著。
如果大家想要系统入门、深入了解这一领域，我非常推荐一本书，
叫做《改善情绪的正念疗法》。
这本书详细讲解了，正念练习如何帮助我们克服重度抑郁、中度抑郁，
以及各类焦虑情绪，改善多种常见的心理困扰。
书中提到了一个非常关键的知识点。
我们都知道，重度抑郁有一个非常棘手的特点，那就是**高复发率**。
无论康复一周之后，还是一年之后，曾经患过重度抑郁的人，复发概率，
远高于从未患病的普通人。
为什么会这样？
我们结合之前学过的神经通路原理，就能很好理解。
大脑会形成固定的神经通路，而抑郁症对应的神经通路，往往格外深刻、强劲。
哪怕生活中只发生一件微不足道的小事，只要情绪稍有低落，
大脑就会本能激活那条最深刻的负面神经通路。
就像水流会自然汇入最宽阔的河道一样。
仅仅一点微小的情绪波动，就可能诱发重度抑郁复发。
而每复发一次，这条负面神经通路就会被强化一次，后续的复发概率，
也会变得越来越高。
研究发现，**正念冥想结合认知行为疗法**，能够将重度抑郁症的复发率，
直接降低百分之五十。
这是经过长期纵向追踪研究证实的、真实有效的疗愈方法。
同时，它也能有效改善中度及轻度抑郁，帮助我们疏导悲伤、低落的情绪。
我简单为大家拆解一下，这套方法的运作原理，也是书中经典的八周疗愈核心。
第一步，是**察觉并接纳情绪对应的身体信号**。
每一种情绪，都会对应一种身体反应。
积极的情绪，会让我们身心舒展、通体轻松。
而痛苦、焦虑、低落的情绪，也都会在身体上留下痕迹。
对我而言，焦虑的时候，身体会有明显的紧绷感，胃部会像打了一个结一样，
沉闷又压抑。
深陷抑郁、悲伤的人，也总能在胃部、胸口等身体部位，感知到对应的不适感。
正念疗法的核心逻辑就是，当痛苦情绪袭来时，我们不要陷入思维内耗。
不要反复追问自己，我为什么会抑郁？
我为什么这么难受？
是不是又要复发了？
这些反复的思辨、纠结，只会不断强化负面神经通路。
取而代之，我们要立刻将注意力，从思绪抽离出来，投向身体。
精准找到情绪对应的身体感受，坦然察觉它、接纳它。
当压力袭来，胃部发紧，我们就安静地感知这份紧绷。
不用急着消除它、对抗它、摆脱它。
只是静静观察，感受这份紧绷的存在，看着它慢慢变化、舒展。
这一步的核心，不是立刻消除痛苦，
而是**看见并接纳情绪带来的身体反应**。
这套方法之所以有效，是因为它帮我们**建立了全新的大脑神经通路**。
以往情绪不适时，我们的大脑会本能陷入思辨、内耗、焦虑，
不断激活旧的负面神经通路，让抑郁和低落的惯性越来越强。
而正念练习，让我们跳出思绪内耗，转向身体感知，
开辟出一条全新的神经通路。
这条全新的通路，能够连接我们身体自带的**自愈能力**。
人体本身就拥有强大的内在智慧、内在自愈力。
大部分身体的小伤痛、小不适，不需要刻意干预，身体都会自主修复。
伤口会自动愈合，消化会自主运转，身体自带一位“内在医生”。
情绪疗愈也是同样的道理。
当我们不再过度纠结、反复分析、对抗负面情绪，停止无谓的内耗，
只是单纯察觉、接纳身体的感受，放手交给身体的自愈机制，
身心就会慢慢自我修复、回归平和。
想要熟练掌握这套方法，没有捷径，唯有**反复练习**。
和我们学过的所有心理调节方法一样，坚持练习，才会真正内化为本能。
大家可以跟着书中的八周疗法循序渐进练习。
首先是**冷状态练习**，也就是身体扫描。
平躺下来，静心觉察身体的每一处感受。
从双脚开始，依次感受膝盖、胯部、腰背、胃部、胸腔，完整感知全身的状态。
反复练习，熟悉自己的身体信号，敏锐捕捉细微的情绪反应。
当我们在平静的状态下练熟之后，就可以进行**热状态练习**。
也就是在压力、焦虑、低落等负面情绪真正袭来时，熟练调动这套方法。
练习的过程中，思绪飘散、注意力涣散都是正常的。
不需要苛责自己，只需要一次次温柔地将注意力拉回身体即可。
不需要全程高度专注，涣散、收回、再专注，本身就是练习的过程。
慢慢在生活中养成习惯，每当情绪波动，第一时间察觉身体的变化。
除此之外，我们也可以将正念感知，和**认知重建**结合起来使用。
举个例子，我想到晚上要面对一场大型讲座，台下有很多重要观众，
第一反应就是紧张、忐忑。
我能清晰感受到肾上腺素飙升，胃部紧绷、身心发慌。
以往我会陷入焦虑内耗，但现在我会先察觉身体的反应，接纳这份紧张。
同时，我会立刻重建认知。
我不再把这场讲座当成压力，而是把它视作一份荣幸、一次珍贵的机会。
每当大脑冒出紧张、焦虑的念头，我都会立刻告诉自己，这不是负担，
这是难得的成长契机，能拥有站上讲台分享的机会，真的非常幸运。
重申一遍，这和逃避完全不同。
有些时候，我们只需要接纳当下的情绪，明白产生这些感受，本就是人之常情。
但是，反复苦苦思索情绪本身，是没有益处的，只会不断强化旧有的神经通路。
我们可以选择两种应对方式，要么把注意力放在身体感受上，
要么进行认知重建。
大家要记住，当我们想要做出改变的时候，要尽可能多想一些可行的办法，
兼顾行为、认知等不同角度，这只是其中两个十分实用的方法。
我自己也常常使用这两种方式，无论是觉察身体感受，还是做认知重建，
都有大量的数据，可以证明它们的实际效果。
接下来，我们一起来做一次简短的正念冥想，运用刚刚讲到，
还有之前课程分享过的一些方法。
大家找一个让自己尽量舒服的姿势坐好，如果靠着椅背会更放松，那就靠上去。
把脖子轻轻舒展，让上半身保持一条舒展的直线，双脚安稳地放在地板上。
如果盘腿坐着觉得别扭，就把脚放下来。
双手可以自然搭在腿上，也可以轻轻合拢，怎么舒服就怎么来。
闭上眼睛会让你更放松的话，就把双眼轻轻闭上。
无论此刻你的思绪飘向哪里，慢慢把注意力，收回到自己的呼吸上。
气息深深吸入腹部，再缓慢、轻柔地呼出来。
深深吸气，再缓缓呼出，重复几次。
如果思绪飘散，不用责怪自己，温柔地把注意力，重新拉回到呼吸，
拉回到练习当中就好。
保持呼吸，慢慢把注意力，扫描过你的全身。
从双脚、小腿、大腿，到手腕、腹部、后背，再到胸膛、脖子、头部。
去感受身体上，那些微微紧绷，没有完全放松的部位。
无论紧张感出现在哪个地方，把你的注意力轻轻安放过去，只是观察这份不适，
观察这份紧绷，全然接纳它的存在。
继续保持深呼吸，一边呼吸，一边感受这个身体部位。
只是去体会，感受这份奇妙的身体体验，没有所谓对与错。
继续深呼吸，想象气息吸入这个紧绷的部位，再从这里缓缓呼出，
仅仅是观察它，接纳它，和这份感受安静共处。
就这样，一边呼吸，一边体会当下所有的感觉。
之后，再轻轻把注意力，从这个部位移开。
因为你已经接纳了它，现在重新回到呼吸。
借着呼吸，洗涤你的整个身体，从下到上，一直抵达头顶。
每一次呼吸，都让内心更加平静，接纳的感觉不断加深，安住于当下的体验，
感受这份因接纳而来的松弛，这份属于自然状态的轻松。
再深深吸一口气，缓慢轻柔地呼出。
下一次呼气结束之后，大家就可以睁开双眼。
如果身边有同学睡着了，可以轻轻推一推，或是轻拍提醒一下。
正念冥想、正念疗法，真的可以改变我们固有的思维模式。
当我们练习正念的时候，我们的关注点，会从“一定要做点什么”，
转变成“允许一切如其所是”。
通常，当我们承受压力，或是陷入悲伤情绪的时候，我们的第一反应，
就是想着怎么解决它。
我该怎么做，才能摆脱这种难受的感受？
我们会想尽各种办法，分析眼前的困境，希望让自己好受一些。
为什么我们会本能这么做？
因为这种解决问题的思维，本身十分有用。
正是依靠解决问题、分析问题的能力，才有了科学、技术，
才有人类的不断进步。
也正是凭借这样的能力，大家才能够来到哈佛求学。
你们能够考进来，不是因为擅长冥想，而是因为优异的考试成绩，
可以顺利解答考卷上的难题。
这是一件好事，也是一项非常重要的能力。
可是，当我们用这套处理外部问题的思维，来处理内心情绪的时候，
往往会起到反效果。
我们总想着解决情绪问题，可越是急于处理，情况反而越容易恶化。
这就好比我们身体内部的消化功能，并不受主观意识控制。
如果我们刻意干预、分析、催促消化，反而会扰乱身体运转。
我们身体内部，有与生俱来的内在智慧、内在医生，很多身体问题，
还有大部分痛苦的情绪，都交给这份内在智慧来处理，会更加合适。
所以，面对情绪的时候，我们要把注意力，从急于解决问题，
转变为和情绪共处，去感受情绪在身体上带来的反应。
任职于牛津大学的威廉，在他的著作当中提到，一心想要消除抑郁，
是人们最常见的应对方式。
可总想把不对劲的感受彻底解决，反而会让我们越陷越深。
反复苦苦思索，本身就是问题的一部分，而不是解决问题的办法。
这里所说的苦苦思索，和我们之前讲过的并不一样。
写日记梳理心事，和信任的朋友倾诉，这些对我们是有益的。
但如果反复钻牛角尖，一遍一遍回想痛苦，拼命想要把负面情绪消除，
往往只会让情况变得更糟。
这个时候，单纯去感受情绪，体会身体的反应，反而会更有帮助。
大家可以亲自试一试，找到最适合自己的方式。
也许对你来说，先花半小时书写梳理，再做十分钟冥想，效果最好；
也许单纯书写就足够。
每个人适合的方法，都各不相同。
我们只是多掌握一件心理调节的工具。
我们可以运用认知重建，把威胁看作挑战，看作一份荣幸，
当作一次学习成长的机会。
我们也可以做情绪重建，不再反复纠结情绪本身，不再无视、
强行消除身体的不适感，而是带着关怀，去觉察身体感受。
这样，我们就能够实实在在地，改变内心的体验。
最后，我再给大家分享一个非常重要的方法，我推荐在座每一位，都要学会，
无一例外，那就是呼吸。
呼吸，是所有正念冥想共通的核心。
就算你每天抽不出十五分钟，或是四十五分钟来做完整冥想，
也可以把正确的呼吸，运用到日常生活当中。
我说的，是腹式深呼吸。
在现代生活里，我们常常紧张焦虑，呼吸就会变得浅而急促。
呼吸越浅，内心就越发紧绷焦虑，就这样陷入战斗或逃跑反应的恶性循环。
好在，这个循环，我们随时都可以扭转。
内心平静健康，会带来深呼吸；
反过来，深呼吸，也能够促进身心的平静与健康。
我们可以打破战斗或逃跑的应激反应，进入赫伯特·本森所说的放松反应，
仅仅只需要三次深呼吸。
我们可以有意识地，把三次深呼吸，安排进一天的生活当中。
上课之前，下课之后，清晨醒来，或是夜晚入睡前。
刻意做三次深呼吸，这件小事，就可以改变你的生活。
我们医学院的毕业生，如今任职于亚利桑那大学的威尔，
在他的音频课程当中这样谈到呼吸，如果我只能给出一条健康生活的建议，
答案十分简单，那就是学会正确呼吸。
就像婴儿那样，用腹部来呼吸。
其实这并不是什么新知识，每个人出生，就已经懂得如何呼吸。
我们现在要做的，只是放下多余的执念，信赖我们与生俱来的内在智慧，
信赖身体这位内在医生。
克拉姆的父亲托马斯·克拉姆，和埃伦·兰格一同发表过相关文章，
书中给出了很多扭转战斗或逃跑反应的实用建议。
其中一条我十分喜欢，每当遇到红灯，就把它当作深呼吸的契机。
不管是走路途中停下，还是坐在车里，都可以这样做。
以前，我遇到红灯，总会心生烦躁，尤其是刚刚转红灯的时候。
而现在，每一次遇见红灯，我都会抓住这个机会，做几次深呼吸。
在生活当中，一天之内，有意识地做几次深呼吸，
会给我们带来十分深远的影响。
我们下周再见。
在此之前，请大家，好好做一次深呼吸。